---
title: "不再叫苦的人们，也许不是多坚强，而是习惯了失望"  
description: "不再叫苦的人们，也许不是多坚强，而是习惯了失望"  
tags: [
    "心情"
]  
date: 2022-07-29
draft: false
---

这个以前写到过：

2013 年夏天的贵阳郊区，路边有位老先生，举着牌子，“指路”。

请他上车，他给指路。有点得意地说，贵阳现在规划得比较乱，一般车载导航都没用了呢。

说，贵阳已经是 “爽爽的贵阳”，夏天凉快嘛，许多成都重庆的有钱人，都来开会，度假，他就好赚一点。

说，他家里那片，被拿去盖房子了。

说，当然要给补偿啦。他为让儿子结婚，要了两套房，自己还贴了点钱。想着自己和老伴一套，儿子一套。签字之后，房子被拆了。补给儿子和自己的房子还没到手。

据说许诺他们房子的地方小领导，指着一片小区，说 “里面的房子，有你们两户”。但，“房子没盖好呢，你们先找地方住。到可以交房了，通知你们。”

太复杂了，他又弄不懂。

他听邻里传言，说这种延迟交房，是有补助的。但跑去找领导，领导说钱的事不归他管，指点他去找另几个领导。另几个领导说，现在财政紧张。如果要补助，可能要影响他们的养老钱。

他说，他们那时候在乡下。有一些年了，许多养老钱交的方式，不太一样，有的半年一交，有的两个月一交，有的交到村里，有的交到镇上。他也不知道该找哪个领导问，只觉得以后到年纪了，是会发给他的。

只是眼下，钱也没有，房子也没有。大家只好暂时挤在亲戚家里住。他白天，为了不出出进进地惹亲戚嫌，就出门来晃一晃，帮人指路，挣点零花，聊聊天，“还好坐坐车呢”。

他问我们好不好到了地方，多绕一公里送他到公车站，他好坐车回家。

车里坐的几位都有些恻然。要走时，给老人家买了几瓶饮料。最后付钱时，他要 10 元，我们多给了 10 元。

他说，等吧等吧，房子总会等到的，养老钱么等等也就要发了。

这也不怪城市发展，城市发展起来，车多了，他也可以多给人指路啊。

“全怪我们太穷了，又不认识人。”

还是 2013 年夏天，我在无锡的一位长辈，全家从住惯了的郊区 —— 那里现在已经变成了高速公路 —— 搬进了新开拓的小区。

那位长辈倒没跟其他小区里的住户似的，感叹小区里绿化不及乡下、邻里未免冷淡，只是念叨了几句爬楼梯有些麻烦，厨房不够施展。

但是：小区周围就有药店、超市、卡拉 OK，他大为满意。

那位长辈，一个憨厚的老实人，很安心的说：

“现在是，呒不啥烦恼了。”

原来在乡下，有什么烦恼吗？

那位长辈说：烦恼多得很！儿子开的店卖香烟，老是要被人敲诈！还收假钱！乡下房子墙出一点什么问题，想砌个墙，刚把沙子堆在那儿，就有人跑来查要罚钱，问我们有没有手续！晒个萝卜干都要被偷！

大概，那些大都市里望去，在乡间安分守己的，微笑的，开朗的，安贫乐道的人们，也有这样那样的烦恼 —— 而且相当多。

平时为什么不提呢？

那位长辈说：跟城里的亲戚聊天，别人说的烦恼都是孩子上学、房价地段、随份子、电器和去哪儿旅游。

他们的烦恼，诸如养鹌鹑亏得血本无归、堆沙子被质问、晒了萝卜干被偷掉，跟城里人的烦恼一比，似乎对不上。他们自己，也不好意思多提。

大概，不开心的事也蛮多的，也不是转眼就忘，只是长久以来吃苦习惯了，会觉得：

“哎呀反正也呒不办法，苦点苦点，有日脚过就算了哇。”

改善了一点点，就会很开心。

我个人认为，吃苦不是什么好事情。

总有人说，吃苦让人成长。

理论上，如果设定目为是：让人少走些弯路，那最好的方法，是增进学识、传递经验，甚至授人以渔。

所以世上才有书籍，才有学校，才有教材。

正是因为有了知识与经验的累积传授，人类才有了今天。人类并不需要再被扔到荒野，学习钻木取火、茹毛饮血，吃着苦从头开始学。

当然我也听过种说法：认为该让年轻人 “自己走走弯路吃点苦”。大概这么说的人觉得：

许多年轻人，年少气盛，不肯接受经验教训，缺少学习能力或自理能力。那就小马过河，自己尝试一下。

但我觉得：

任何训练，风险应当是可控的。可控的苦，可以是有益的锻炼。

但如果一些苦，足以对人产生长期的摧毁性打击，就不是锻炼，而是虐待了。

就像许多大人说，教孩子游泳，把他扔水里，就自己会了 —— 我知道真有许多孩子是这样练出来的。

但如果救护不当，也会有孩子会因此落下心理疾病，甚至肺病。

无论如何美化，吃苦毕竟不是好事。

大多数普通人，并不是史诗英雄，没必要用过度的苦来折磨他们。

如果有得选，比起 “吃苦成长”，大多数人还是乐意顺遂过一生吧？

人类累积许久的文明，是为了让大家过得好，而不是为了让人继续过刀耕火种生活的。

我有个略带恶意的猜测：

有一些前辈，自己是在苦里磨练出来的，于是相信了只有苦才能考验人。

他们无法接受其他的方式，是因为他们确实没有见识过其他的方式。

另一种逻辑则更可怕。

我外公有一位领导，亲口对我外公说过一位年轻人：

“我们都是吃苦出来的，他凭啥一开始就能享福？”

挫折教育不是坏事，但许多声称吃苦让人成长的，其心态和逻辑，并不那么美妙。

人类发展到现在，靠的毕竟是知识的累积与经验的传授。我们的终极希望，也是以后的人可以少用苦难来换取经验。

而不是重新从刀耕火种摸索，以便满足类似这种奇怪心理：“哈哈你们吃苦了，才知道珍惜现在的好生活吧”。

当然还有一种人。他们宣扬你吃苦对你是有益的，所以少发一点工资少放一些假是有益的锻炼 —— 这通常是因为：

他们是你的老板。

以我所接触到的世道人情来看：

众生皆苦，每个人生活里，都有一些说不出来的苦。那不是随口叨叨的辛苦。真的烦恼是被沉淀下来的，失望到不敢再触及的苦。

许多看似没心没肺的人，也是很累的。

再看似无忧无虑的、钢筋铁骨的人，都有极深的忧惧。

大家都不容易。

之所以不显，是因为生活环境不太通畅，也没有互联网时代社交生活的人们，已经习惯了 “反正也没有办法，就这样过去吧”。

可能并非多心胸宽广，不是多刚硬坚强。

而是憨厚朴实，融合着一点害羞，以及漫长生活中频繁的失望。

毕竟人都得努力活下去。

许多人吃苦多了，久而久之，会自我合理化。

先看看别人：“有人比我还苦呢！”

再跟自己、跟亲友念叨：“我吃了这些苦，对我是有好处的！”

最后就习惯了不叫苦，反正得不到回应；甚至会自我打压，“哎，我们苦，说了也没用，都怪我们自己！”

已经很辛苦了。

偶尔还会被不了解的人，指着感叹赞美：

“看，人都那么苦了，还那么坚强！”
